---
title: آبیاری گیاهان در سفر 
weight: 1
---

# روش‌های آبیاری گیاهان در سفر

فرقی نمی‌کند که سفر کردن جز سبک زندگیتان باشد یا این که چند سالی یکبار
دو سه روزی در خانه نباشید؛
در هر صورت بیشتر گیاهان هر روز یا نهایتا چند روز نیاز به آبیاری و مراقبت دارند
وگرنه وقتی که به خانه برگردید با صحنه‌های دلخراش و مایوس‌کننده‌ای رو‌به‌رو می‌شوید.

در این بخش‌، روش‌های رایجی که برای آبیاری در مسافرت به شکل معمول به کار گرفته
می‌شود را مرور می‌کنیم پس اگر مسافرتی در پیش دارید یا به بهانه سفرهای زیاد
از نگهداری گیاهان منصرف شده‌اید، این مطلب برای شما نوشته شده است.

## اعتماد کنید!
ساده‌ترین، معقول‌ترین‌ و بهترین روش نگهداری از گیاهان در سفر این است که
از کسی بخواهید که این کار را به جای شما انجام دهد.
البته این کار نیازمند این است که اولا کسی را برای این کار پیدا کنید
و دوما به آن شخص به اندازه کافی اعتماد داشته باشید که اجازه بدهید
زمانی که در خانه نیستید وارد خانه شما شود.
این کار آن‌قدرها هم سخت نیست و
 ولی اگر نتوانستید کسی را پیدا کنید یا
به هر دلیلی نخواستید این کار را انجام دهید قبل از رفتن به سفر
گیاهان را سیرآب کنید و
گلدان‌ها را در جای خنک قرار دهید
و یک یا چند تا از روش‌های زیر را به کار ببرید.

در بهترین حالت گیاهان که هر روز به آب نیاز دارند
را می‌توانید تا حتی ۱۴ روز سالم نگه دارید.
اگر بعد از برگشتن به خانه گیاهان کمی پژمرده شده باشند نگران نباشید
و معمولا برای بیشتر گیاهان با آب‌دهی دوباره به وضع اولیه برمی‌گردند.

## بطری آب را چال کنید
برای گلدان‌های بزرگ یا باغچه، چند سوراخ ریز در یک بطری ایجاد کنید و بطری
را کاملا در خاک چال کنید به صورتی که فقط در آن بیرون از خاک بماند.
بعد از آن‌که باغچه یا گلدان را سیراب کردید، داخل بطری که درون خاک
چال شده است را هم از آب پر کنید و با خیال راحت چند روز سفر کنید
جون به خاطر این که آب زیر خاک است تبخیر کمی دارد و به تدریج رطوبت 
به خاک منتقل می‌شود.

## بطری برعکس را در خاک فرو کنید
برای گلدان‌های متوسط و گاهی باغچه، می‌توانید بعد از سیراب کردن خاک
یک بطری پر از آب را به شکل برعکس در خاک فرو کنید.
این کار یکی دو روز رطوبت مورد نیاز خاک را تامین می‌کند ولی برای
مدت طولانی راه حل خوبی نیست.

## گلدان را در زیر گلدانی پر از آب بگذارید
اگر تعداد گلدان‌های شما کم است یک تشت بزرگ را پر از شن و ماسه کنید
و آن را پر از آب کنید و گلدان‌ یا گلدان‌ها را توی آن بگذارید.
خود خاک به تدریج رطوبت تشت را از زیر گلدان به داخل می‌کشد.
این کار نیاز به داشتن تشت بزرگ و دسترسی به شن و ماسه دارد برای همین
کمی دردسر دارد و تا چند روز رطوبت گلدان را تامین می‌کند.

## فیتیله
اگر یادتان باشد
در آزمایش‌های کتاب علوم راهنمایی آزمایشی بود که
دو ظرف را، یکی پر از آب و 

## روی گل‌ها پلاستیک بکشید


## از آب‌ریز یا مخزن‌های آب تزیینی استفاده کنید


## کار را به تکنولوژی و یا آب‌یاری قطره‌ای بسپارید